---
title: 重新开始学习JavaScript
date: 2017-10-21 21:26:28
categories: 学习
tags: [COBOL,JavaScript]
---

这两天趁着工作闲暇间隙，开始重新学JavaScript。

我是COBOL程序员出身，这是一门IBM主导的语言主要应用于银行领域，我目前仍在银行项目中，还在参与中国银行海外版本核心银行系统的开发工作中，银行系统的开发是典型的工程软件，它和项目软件有很大的区别。

银行项目是脉冲型的，工程软件一个项目一般是几百号人同时做，忙的时候天天加班，每周4+1（周一到周五晚上加4天，周六加1天），每天8+3（没玩加3个小时）...猛推进度；等项目阶段性收尾，来一波轻松地出奇的朝九晚五，大多数时间一天只用处理一两个问题单，闲得让人无聊。

前阵子一直在看Python，我们上班用的工作机无法连外网，电脑里仅有一本Python2.7安装时附带的官方手册，已经翻来覆去地看过几遍，全部内容几乎都上手写了一回，实在碍于学习资料太过缺乏，再加上无外网（无外网，很多包安装不了；无外网，查起资料来很不方便，我们看手机会被摄像头抓监控；无外网，很多测试数据搞不到...），总之，无外网，没合适的小项目练手，Python学起来很让人乏味，而恰巧近期找到一本w3cschool文档，于是就把Python先晾一阵子，重新学起JavaScript来。

<!--more-->

为什么说重新学？其实7年前捣鼓WordPress那阵子，我接触过很多前端方面的内容，PHP、JavaScript、JQuery、CSS、HTML都有学过。可惜那时没目标，未能做到深入，再加上那时自身水平能力有限，遇到难题也没信心去攻克，致使水平停滞不前。我记得很深的是，Wordpress框架有一个内置的钩子函数（hook），那时我尝试自己开发一套Wordpress主题，在改写WordPress模板和组件过程中，对这个hook函数一直不理解，完全没信心弄懂它，于是学着学着就慢慢放弃了。按照李笑来老师的说法，“[7年就是一辈子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=402247369&idx=1&sn=1d1613f157143a04bd93709cd8a5fa78&scene=21#wechat_redirect)”。不知不觉中，葬送了学习前端的最佳时期。

[阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/07/hen-and-front-end-engineer.html)曾经在一篇博文里写过，“全中国6亿智能手机用户，每年消费的网页和App数量，是一个天文数字，这些数字内容全部需要依赖前端工程师生产出来，因此和下蛋的老母鸡类似，前端工程师是非常吃香的职业”。

当然，前端职位的吃香依赖于2012年移动互联网的爆发，这在7年前确实遇见不到。

不过这7年时间，围绕JavaScript技术及其周边的框架更新迭代了多少代啊，反正一个很直观的感受是这几年在网上看到的网页，交互效果是越来越炫酷了。这几年流行的Vue、Angular、React...这些各大厂牌或个人发布的前端框架，轮流霸占着前端兵器排行榜，我知道它们很火、用途广泛、前景无限，但我一看不懂，二不会用，经常一脸懵逼，能怎么办？只能从最基础的JavaScript开始啃这块硬骨头。

今年阅读了大量的技术公众号和技术博客，可以说，让我重新开启了对程序（不再局限于“算法+数据结构=程序”）的认识，IT行业更新迭代有时比翻脸还快，这个行业的从业者，不顺应趋势，结局几乎只有被淘汰，这个话题以后再专门写一篇。

重学JavaScript还有一个重要的原因，Node.js的发布，JavaScript的未来更加具有想象力。今天，移动互联网大爆炸，不管是电脑还是平板，或者手机，只要用到浏览器，都离不开JavaScript这门语言，余弦说“JavaScript目前的架势有点要一统天下的味道”，我是认同的，发迹于前端，但越来越有往后端发展的趋势，未来的JavaScript可能就不仅仅只是在浏览器上面运行了，说不定哪天就替代掉了ASP、PHP这些后端网页开发语言。

回想7年前玩WordPress的那段经历，因为本质是玩，本质图的是新鲜，其实根本就没想过要把网页背后的运行机制和原理弄懂，基于那时对计算机世界浅显的认知，压根也没意识到JavaScript这门语言的强大和重要性，惭愧啊...

反正，过去已经过去，既然有兴趣，就先学起来再说吧。