---
title: 你是如何看待安利的？为什么？
date: 2017-11-13 23:19:51
categories: 扯淡
tags: [安利,人生教训]
---

本来打算长话短说，简单写两句我放弃安利的原因，没想到写着写着就成了一个长篇，看来关于安利，我有很多话可说。也确实，为之呕心沥血奋斗了一年多，为了赚钱而去，两手空空出来，买来一个宝贵的人生教训，确实也有很多话想说。

### 放弃安利的原因

简单来讲，放弃安利的最主要原因是没在里面赚到钱。我从不否认做安利是可以赚到钱的，只是我认为我目前不具备那个能力在安利里面赚到钱。

先摆明一个观点，那些只是听别人说安利怎么样而没有亲身经历过安利的人，你们都只是看客，没有发言权。大部分人对安利的了解不外乎从父母，亲戚朋友口中的描述里得来，也有些人是通过网上的新闻报导来了解安利，这些途径都是通过耳朵“听”来的（网上看到的文章都是别人写的，你虽然是通过眼睛“看”，但信息的获取实际上还是靠耳朵”听”），也就是说大部分人对安利的了解都是从别人那里听来的，非自己亲身经历，非眼见为实，并不实际出自他本人的思考。因此，我认为这些人对安利都是没有发言权的。

### 个人兼职从事安利经历

先说我的经历，大约在2012年立春左右我办卡加入了安利，同年9月份去东莞参加了两天的全国性营销大会，开始认可安利并利用业余时间兼职从事安利直到2013年底。在2013年下半年开始对安利产生动摇，直到现在彻底放弃。不到两年的时间里面，我参加过将近一百场大大小小的会议营销，见识过几十位形形色色的成功人士，听说过上百个经营安利事业的成功故事，使用过5大系列里面几乎全线产品，清楚地知道营销人员所有的经营模式，电话邀约过我手机通信录里面几乎所有的朋友……

<!--more-->

### 几点我认为的安利事实

我来谈安利，还是有一定发言权的吧。先说它的好，摆出几个基本事实，再讲我对安利的看法。

> #### 安利产品的口碑是很不错的
>
> 一、安利产品东西不差，品质甚至远高于同类其它品牌，这是大家有口皆碑的，就是价格有些贵，以我的经验来看有些产品我觉得是真贵，有些我觉得只是表面价格看起来贵，实际分析一下产品的单位价格，反而不贵。我曾经专门比较过纽崔莱的铁质叶酸片和汤臣倍健的叶酸亚铁片（PS:这个玩意是给准备怀孕的女性吃的，在受精卵发育早期防止神经管畸形生出畸形胎儿，李亚鹏和王菲的女儿就属于这种情况)，假定两个厂家产品包装上面的数据属实，结果是单瓶价格汤臣倍健的便宜，但是单位价格（每mg叶酸和亚铁）则是纽崔莱便宜。
>
> #### 安利是直销，不是传销
>
> 二、安利不是传销，它是一家在《直销管理条例》法律明文规定下合法经营的企业，直销牌照自己上中华人民共和国商务部网站去查，它是有产品卖的，而传销纯粹是空壳公司，不销售实际产品，靠拉人头卖成功理念赚钱。我认为有一定社会阅历的人是能够认同这一点的，如果还有成年人认为安利是传销，那我只能呵呵了。
>
> #### 安利的直销很受人诟病
>
> 三、安利受人诟病的是它的经营模式，跟传销非常类似，以至于直销行业的龙头老大在江湖上的名声一直毁誉参半，但在它的老家美国，安利的声誉可绝对不是这样的，安利公司的现任董事会主席[Steve Van Andel](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.uschamber.com/steve-van-andel)便是美国商会主席。 安利的经营模式其实是很好的商业模式创新，但漂洋过海来中国后被喷黑了，我对它的模式有一些思考，这篇文章不重点讲这些。
>
> #### 安利公司氛围(洗脑氛围)还是不错的
>
> 四、安利这个氛围其实是非常积极向上的，刚进去可能会不适应，深入进去之后可以感受到很多温暖的地方以及可以学到很多实用的生活技能（营养学、美容、烹饪厨艺、销售技巧等等等等），那个环境让你有追求，有目标，充满爱和感恩，比传统行业的氛围好很多。我永运忘不了那段日子里面很多次凌晨1、2点穿过几乎空无一人的南京路步行街走到外滩坐夜班车回国定新村第二天早上依然6点半爬起来赶地铁去唐镇上班的情景，虽然辛苦，但那时的我每天都充满希望。

当初是抱着赚钱的目的进去的，到后来发现在里面赚钱其实不容易，不仅没赚到钱，反倒把我2、3年工作的积蓄给搭了进去，闹出了一些声响，但基本上是赔本赚吆喝的买卖，现在回过头来总结，就当是一次失败的投资了。当然，花了钱和精力在里面，我承认还是学到了不少东西，有些健康的生活观念和一些实用的生活经验，是受益终生的。2年前的我是“很傻很天真”的，比较容易轻信别人，走到安利里面实属必然，任何人劝我都没用，如果是现在这个年纪认识我的安利事业介绍人，情况就完全不一样了。我不后悔走到安利里面的这一段路，因为我相信发生在我身上的每一件事都是必然，要说有一点遗憾，那就是在安利里面花掉了我太多钱，花了我太多钱这件事我认为这跟我的介绍人的引导是有很大关系的，估计每个安利人都有类似的经历。

### 为什么从事安利很难赚到钱

下面谈谈为什么我认为在安利里面赚不到钱。

> #### 安利产品的高定位，普通人很难卖
>
> 一、安利产品的定位是高端消费品，产品的品质很高，产品的价格很贵，这就对安利营销人员的素质和综合能力要求非常高，这一点相信大家不难理解。如果你是一个身边有很多优质资源或者你是一个开发优质资源能力非常强的人，那么我相信你在安利里面是能够赚到钱的，它的提成比例和奖金制度清清楚楚写在你的营销代表合同上，你能力强，又特别勤奋，恰巧周边也有很多消费得起安利产品的人，月入一两万不成问题，在上海的工作室里面我就见到过这样的人。这里我说的优质资源多是指那些认可安利产品并且能够周期性消费安利产品的人，你可千万别认为“我认识的人里面学历层次高，我的土豪朋友们家里有钱，叔叔伯伯混得不错之类”这就是你的优质资源，相信我，你认识这样的人多，不代表你每个月能够卖出去那么多货。我举个简单例子，在安利里面如果你想兼职每个月赚3000元，这需要你每个月净营业额做到将近25000元，提成点15%，25000元*15%=3750元，但你知道对刚入行一两年的人来说净营业额卖到25000元是什么概念吗，别跟我讲卖3台空气净化器或者4台净水器就可以了，你去卖卖试试看，我看到很多在里面做了5、6年甚至上10年的人都完成不了这个业绩。
>
> #### 年轻人缺乏阅历，不适合这门生意
>
> 二、刚毕业参加工作的年轻人人生阅历和生活经验都少得可怜，你的消费者都是那些年龄比你大的人，话语权那么低，其实是很难开发得动那些潜在消费者的。我当时在上海，得知公司里有一个领导有购买空气净化器的需求，并且她的经济实力也还不错，我挺想卖一台给她的，但我做不到；还认识一个潜在顾客，她有很明确的净水器购买需求，但是她人在异地，即便说有“超凡”团队在全国的关系网，但我也很难把产品卖到她手里。即使说不是你的领导，也不是在异地的顾客，打比方你在社交场合认识一位潜在顾客认可安利的产品，你如何开发这位潜在顾客把东西卖到她手上呢？你跟她从不认识到认识，先要跟她从弱关系的陌生人发展成强关系的朋友，你需要打电话邀约她、跟她讲述产品的卖点和优势、甚至可能需要邀约她吃饭、参加家庭聚会，你白天得上班，平时下班后或者周末才有时间可能把她约出来见面，开发一个顾客的周期那么长，最终还不见得能达单。

### 强烈反对年轻人去从事安利

以我的亲身经历，我强烈反对刚毕业参加工作或者涉世未深的年轻人去做安利。

> #### 容易使本职工作分心
>
> 一、即便是兼职做安利，但陷入进去很容易让你对本职工作分心。我就是活生生的例子，最疯狂的时候每天早上人坐在办公室但脑子里面想的全是安利的事情，今天要给哪几个人打电话，有哪几个潜在的目标客户可以邀约去参加家庭聚会，这个月要完成多少业绩等等等等。心思完全被安利所占住以至影响到了我的本职工作，后来醒悟了，但是结果依然很惨，那是一家很好的公司，那份工作我干了一年心怀愧疚地离开了。
>
> #### 安利的经营模式需要阅历才能懂
>
> 二、安利的经营模式以及安利带给人的价值需要有一定年龄层次和一定社会阅历的人才能够看得懂。对年轻人来说，尤其是刚毕业的学生有一技之长的人来讲，更适合把精力投入到本职工作在自己熟悉的领域里面去成功。本职工作没做好，克服着亲朋好友的指责和异样的目光从事安利，如果赚到钱了还好说，没有做出成绩来给人感觉就像是不务正业。
>
> #### 耽误本职工作的学习时间不可取
>
> 三、语言的力量是很恐怖的，一个人经常在你耳边煽风点火说XXX好，即使它不好，时间久了你也会觉得它好，反过来也一样。安利里面经常讲加入没有门槛，不论年龄、不论学历、不论背景、不论性别等等等等，无数的讲师都拿这个来讲，但他们不会告诉你没有门槛的背后是安利公司和你没有契约关系，对你不发放底薪、不承担责任。无门槛其实是一把双刃剑，好的一方面在于可以给各个年龄阶段各个社会层次的人一个公开平等的机会，但坏的一面在于安利公司跟你没有固定薪酬劳务关系，跟你没有福利保障关系。如果你做出来了还好说，如果没做出来呢，它是跟你没有福利保障关系的，青春可是耽误不起的。
>
> #### 直销行业的窗口期已经过去
>
> 四、任何事物都有一个时效性，最好做安利的时代已经过去了。安利的品质还在，但它整个行业趋势已经在走下坡路了，安利产品都是从营销人员手中出去，无门槛就意味着进到安利里面来的人鱼龙混杂，素质素养，学识背景参差不齐，一个层次低下的营销人员就影响一大批人对安利的口碑评价，一个谣言造成的负面影响常常需要你花很多精力和时间成本去抵消它，这些费心费力又不讨好，都不利于这门生意的开展。

此外，我认为安利里面过于宣传那几位到了一定级别风光无限的成功老师，但它不会跟你讲他们背后死掉的那些千千万万的小兵小卒，这其实是典型的“[**幸存者偏差**](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//baike.baidu.com/view/4846327.htm%3Ffr%3Daladdin)”定理。

如果你真的想从事安利，先掂量一下自己，想清楚上面的这几点后再做决定不迟。

### 最后的总结

在我从事安利的前期，我斗志昂扬，看着台上那些风光无限的成功人士，我想着可能下个月、明年、过个三五年、甚至不远的将来，我就能成为他/她那样的人，能过他/她那样风光无限的生活，但是到了后期，随着我对它认识和了解得增多，我就慢慢害怕起来，万一我投入宝贵的青春到里面最后没有成绩出来怎么办呢？从我的上级领导人来看，我就很担心这一点，他是名校的研究生，我认为凭他的聪明和勤奋，如果一心一意在自己的本职工作领域，物质条件可能大大比我认识他的那个时候要好。

当然，话说回来，我只是从一个营销人员退回到了普通产品消费者的位置。安利产品我还是会一如既往地使用，当时我做过很多对比实验，清楚地知道安利产品的特性，以我的亲身使用体验来做一些推荐吧。如果你经济实力有限，我推荐你用它的碟新洗洁精和雅蜜沐浴露，小玩意儿品质好，价格不贵，绝对超值；你收入如果还说得过去，那么可以尝试吃吃纽崔莱的蛋白质粉，蛋白粉的效果对体质的改善非常明显，我老妈的感受就是一个活生生的例子；那如果真到了不差钱的地步，那么安利的净水器，空气净化器，皇后精锅21件套全部都上吧，依你不差钱的程度，空气净化器可以买一台或者多台，最好一个房间里放一个，我敢打赌你家小猫小狗撒娇都会撒娇得更欢。

### 附注

> 这是本人2014年9月13日发表于知乎的一篇问答，引起广泛讨论和巨大反响，超出我的想象，点击[链接](https://www.zhihu.com/question/20834229/answer/30486799)查看原文及相关讨论。

